Artículo primero.
Se aprueba la Ley Penal y Procesal de la Navegación Aérea que seguidamente se
inserta.
Artículo segundo.
Por el Ministerio de Hacienda se habilitarán los créditos necesarios para cumplimiento de
lo dispuesto en la presente Ley.
LEY PENAL Y PROCESAL DE LA NAVEGACIÓN AÉREA

Artículo 1.º .
Se consideran delitos y faltas aeronáuticos los comprendidos en esta Ley.
Artículo 2.º .
Las causas de exención de responsabilidad criminal serán las comprendidas en el
Código Penal.
Las circunstancias modificativas de dicha responsabilidad serán las comprendidas en el
mismo Código y se apreciarán por los Tribunales según su prudente arbitrio, en
consideración a la personalidad del delincuente y a la gravedad o trascendencia del hecho.
Artículo 3.º .
Cuando los hechos perseguidos sean susceptibles de calificación con arreglo a dos o
más preceptos de esta Ley o de otras, el Tribunal podrá aplicar aquel que asigne mayor
pena al delito o falta cometidos.

Artículo 4.º .
Las penas que se pueden imponer con arreglo a esta Ley son las siguientes:
Penas graves:
Reclusión mayor.
Reclusión menor.
Prisión mayor.
Prisión menor.
Arresto mayor.
Pérdida del título profesional o aeronáutico.
Suspensión del título profesional o aeronáutico de seis meses y un día a seis años.
Multa de 30.000 a 300.000 pesetas.
Penas leves:
Arresto menor.
Suspensión del título profesional o aeronáutico hasta seis meses.
Multa inferior a 30.000 pesetas.
Amonestación.
Artículo 5.º .
Las penas de reclusión, prisión, arresto o multa, tendrán la misma extensión, efectos y
accesorias que los señalados para las de igual denominación en el Código Penal.
La pérdida del título profesional o aeronáutico, producirá la inhabilitación permanente
para su ejercicio y la incapacidad para adquirirlo en lo sucesivo. La suspensión del título
profesional o aeronáutico, privará mientras dure de todas las funciones inherentes al mismo.
Artículo 6.º .
Las penas se impondrán con libertad de criterio por el Tribunal dentro de la extensión
fijada por la Ley.
Cuando concurran dos o más circunstancias atenuantes o una muy cualificada podrá
imponer la pena inferior en uno o dos grados a la señalada al delito.
Podrá imponerse la pena inmediatamente superior:
1.° Si del hecho se derivase grave entorpecimiento en el tráfico aéreo o servicio público,
o peligro para la vida o integridad de las personas.
2.° Si el culpable fuere el Comandante de la aeronave.
Artículo 7.º .
Las medidas de seguridad que, como consecuencia de los delitos o faltas o como
complemento de pena podrán acordarse con arreglo a esta Ley son las siguientes:
1.º La suspensión del título profesional o aeronáutico.
2.º La pérdida del título profesional o aeronáutico.
3.º La suspensión de entidades, sociedades o empresas.
4.º La incautación, demolición o reforma de instalaciones, aparatos, locales y, en
general, de materiales y elementos que se hayan empleado en la delincuencia, sean efectos
de ella o signifiquen un serio peligro para la navegación aérea.
Estas medidas se aplicarán con libertad de criterio por el Tribunal.
Artículo 8.º .
El Tribunal en sus sentencias, además de las penas principales y accesorias
correspondientes al delito, podrá imponer, a su prudente arbitrio, como complemento de
pena, las medidas del artículo anterior, con arreglo a las siguientes normas:
1.ª La suspensión del título profesional o aeronáutico, cuando se cometa un delito con
infracción de los deberes del cargo que desempeñe el culpable o haciendo uso de la ocasión

o medios que proporcione el mismo. La duración se determinará según las circunstancias del
hecho, sin que pueda exceder de seis años, cualquiera que sea la pena privativa de libertad
impuesta.
2.ª La pérdida del título profesional o aeronáutico, cuando la gravedad o trascendencia
del hecho así lo aconsejen en las circunstancias del apartado anterior.
3.ª La suspensión por tiempo máximo de un año de personas jurídicas o empresas,
cuando los individuos que las representen cometan, prevaliéndose de los medios que las
normas les proporcionan, varios delitos de cualquier clase definidos en la presente Ley, o
uno que produzca alarma pública o perjuicio a la navegación aérea.
La suspensión se pondrá en conocimiento del Ministerio del Aire para que, a la vista de
los antecedentes, pueda acordar la revocación de los derechos de tráfico aéreo concedido.
4.ª La incautación, destrucción o reforma de instalaciones, aparatos, locales y, en
general, de materiales y elementos, cuando se hayan empleado en la delincuencia, sean
efectos de ella o signifiquen un grave peligro para la navegación aérea.
Artículo 9.º .
El Tribunal, ante una actuación que, sin ser constitutiva de delito, signifique peligro para
la navegación, podrá interesar a la Autoridad judicial aérea la aplicación de las medidas de
seguridad reguladas en esta Ley.
Artículo 10.
Las disposiciones de esta Ley, relativas a los Comandantes de aeronave, se aplicarán a
quienes, con cualquier denominación, manden la aeronave.
Artículo 11.
Para la aplicación de lo establecido en esta Ley se observarán las reglas siguientes:
1.ª Bajo la denominación genérica de Tribunal o Tribunales, se comprende a la Autoridad
u Organismo que, según el Libro II de esta Ley, debe conocer del hecho.
2.ª Constituyen la tripulación todas aquellas personas que, mediante contrato de trabajo
u otra adscripción legal o reglamentaria, presten servicio a bordo de la aeronave, con
inclusión del Comandante.
3.ª Son actos del servicio aquellos que el personal afecto a la navegación aérea está
obligado a realizar, con arreglo a las disposiciones legales o reglamentarias o a sus
respectivos contratos.
4.ª Se entenderá que la navegación aérea comienza en el momento en que una
aeronave se pone en movimiento con su propia fuerza motriz para emprender el vuelo y
termina, cuando, realizado el aterrizaje, queda aquella inmovilizada y son parados sus
motores.
5.ª Las penas y las medidas de seguridad que se impongan con arreglo a esta Ley a
quienes pertenezcan a la inscripción aeronáutica y la aplicación de los beneficios de la
remisión condicional, se pondrán en conocimiento del Ministerio del Aire para que se anote
en el registro especial, que, al efecto, se lleve.
Artículo 12.
En todo lo no previsto especialmente en este Título se aplicarán como normas
supletorias de sus disposiciones, los preceptos del Libro I del Código Penal.

Artículo 13.
El que maliciosamente causare la destrucción total o parcial de una aeronave durante la
navegación, será castigado con la pena de reclusión menor a reclusión mayor.
Cuando la destrucción no tuviere lugar durante la navegación, podrá imponerse la pena
inmediatamente inferior.
Si a consecuencia del delito se ocasionare la muerte o lesiones graves de alguna
persona, se impondrá la pena de reclusión mayor.
Artículo 14.
El encargado del Servicio de Protección de Vuelo que no diese las ayudas o informes
que le demande una aeronave, los diera equivocados o incompletos o no comunicase los
datos necesarios para que aquella mantenga su vuelo en zona de seguridad o interfiriese los
de otras estaciones, incurrirá en la pena de arresto mayor.
En igual pena incurrirá el Comandante de aeronave o miembro de la tripulación, en su
caso, que estando sometido a un control de circulación aérea no le diera datos que éste le
reclamase o los diera equivocados o incompletos con peligro para la seguridad de la
navegación.
La pena podrá aumentarse hasta prisión mayor, si, como consecuencia de la acción u
omisión, se hubiese producido el siniestro de la aeronave, a no ser que el hecho constituyera
delito más grave.
Artículo 15.
El Comandante de aeronave que maliciosamente, con riesgo para la navegación,
emprenda el vuelo sin la presentación y aprobación del plan correspondiente o lo quebrante
después de modo manifiesto y sin justificación, y el que no lo modifique cuando le sea
expresamente ordenado, incurrirá en la pena de arresto mayor o suspensión del título
aeronáutico.
Artículo 16.
Serán castigados con arresto mayor o multa hasta cien mil pesetas, o con las dos penas
conjuntamente según las circunstancias, los que no cumplieren las órdenes que hubieren
recibido de la Autoridad aérea competente de paralizar o hacer desaparecer construcciones,
plantaciones, u otras que contraviniesen las normas reguladoras de las servidumbres
aeronáuticas a que se halle sometido el lugar de emplazamiento de aquéllas. Todo ello sin
perjuicio de las facultades de la propia Autoridad para la ejecutoriedad de sus órdenes.
Artículo 17.
El Comandante de aeronave que realice vuelos arriesgados o acrobáticos en espacio
aéreo prohibido o que sobrevuele aglomeraciones urbanas a una altura inferior a la de
seguridad o a la que esté especialmente autorizado, será castigado con la pena de perdida
del título aeronáutico, suspensión del mismo o multa de 5.000 a 25.000 pesetas.

Artículo 18.
El Comandante de aeronave que, a sabiendas, emprenda vuelo con exceso de peso, o
con mala distribución de la carga que pueda poner en grave riesgo la seguridad de la
aeronave, será castigado con la pena de suspensión del título aeronáutico o prisión menor.
Artículo 19.
Los atentados contra las personas cometidos en la aeronave y que afecten o puedan
afectar a la seguridad de la navegación serán castigados con las penas señaladas en el
Código Penal para los respectivos casos, o con la inmediatamente superior.
Artículo 20.
Serán castigados con la pena de prisión menor, como reos de sedición, los tripulantes,
pasajeros, empleados o personas concertadas con ellos que, en aeropuertos o aeronaves,
se alzaren colectivamente para cualquiera de los fines relacionados con la navegación aérea
que a continuación se expresan:
1.º Oponerse al cumplimiento de órdenes que dicten el Comandante de aeronave o Jefe
de aeropuerto, en uso de sus atribuciones.
2.º Impedirles el libre ejercicio de sus funciones o ejecutar con otro fin coacción sobre
ellos.
3.º Realizar algún acto de odio o venganza en sus personas o bienes.
Con la misma pena serán castigados los miembros de la tripulación de aeronaves o
empleados de aeropuertos que, en número suficiente para perturbar el servicio, abandonen
colectivamente sus funciones en la aeronave o el aeropuerto, en actitud de protesta,
desobediencia coactiva o represalia contra el Comandante o Jefe respectivo.
Artículo 21.
Se impondrá la pena de prisión menor a prisión mayor:
1.º Si el hecho se comete con la intención de interrumpir la navegación o de variar la
ruta.
2.º Si los tripulantes llegan a apoderarse de la aeronave o ejercer mando sobre la misma.
3.º Si se produce la sedición en el extranjero o determina, por su trascendencia, la
intervención de la fuerza pública del país.
4.º Si los sedicioso están armados.
5.º Al jefe de la sedición, en todo caso.
Artículo 22.
A los meros ejecutores que no pertenezcan a la tripulación o aeropuerto se impondrá la
pena señalada en los dos artículos precedentes en su grado mínimo.
Artículo 23.
Será considerado jefe de la sedición, si no fuese posible identificar al que lo sea de
hecho, al Oficial de la aeronave o empleado de aeropuerto de mayor categoría o antigüedad
que intervenga en la comisión del delito.

Artículo 24.
Los tripulantes de aeronave o empleados de aeropuerto que no cooperasen con sus
superiores para reprimir la sedición, serán castigados con arresto mayor o suspensión.
Artículo 25.
La negligencia en la represión de la sedición por el Comandante de aeronave o Jefe de
aeropuerto, se castigará con la pena de suspensión o la de multa.
Artículo 26.
Quedarán exentos de responsabilidad:
1.º Los meros ejecutores que se sometan a la primera intimación que se haga.
2.º Los que hallándose comprometidos a perpetrar el delito, lo denuncien a sus
superiores, en tiempo hábil para evitarlo.
Artículo 27.
Si durante la sedición o con ocasión de ella se cometen otros delitos, serán éstos
castigados también con arreglo a la Ley en que estén comprendidos.
Artículo 28.
El Comandante que, sin causa justificada, haga dejación del mando de la aeronave o la
abandone, será castigado con la pena de suspensión o pérdida del título profesional o
aeronáutico, o multa hasta 10.000 pesetas.
Si del hecho se deriva riesgo o trastorno para la navegación, podrá imponerse, además,
la pena de arresto mayor a prisión menor.
Artículo 29.
(Derogado)
Artículo 30.
El abandono a que se refiere el artículo anterior, podrá castigarse con la pena de prisión
menor, cuando el hecho se hubiere cometido:
1.º Con empleo de armas o de cualquier otra clase de violencia o amenaza, sin perjuicio
de las responsabilidades derivadas de este hecho.
2.º Por persona designada para el pilotaje o navegación de la aeronave.
Artículo 31.
El Comandante que al emprender el vuelo o durante la navegación se encontrase bajo la
influencia de bebidas alcohólicas, narcóticos o estupefacientes, que puedan afectar a la
capacidad para ejercicio de sus funciones, incurrirá en la pena de prisión menor o pérdida
del título profesional o aeronáutico, pudiendo imponerse ambas conjuntamente.
Artículo 32.
El individuo de la tripulación o el controlador de tráfico que durante la prestación del
servicio que tenga encomendado, o en el momento en que deba asumirlo, se encontrase
bajo la influencia de bebidas alcohólicas, narcóticos o estupefacientes, que disminuyan su
capacidad para el ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de arresto mayor o
con la suspensión del título profesional o aeronáutico, pudiendo imponerse ambas
conjuntamente.

La reincidencia en este delito será castigada con la pena de arresto mayor a prisión
menor y la pérdida del título profesional o aeronáutico.
Artículo 33.
El Comandante que en caso de abandono de la aeronave en peligro no lo haga en último
lugar o no adopte, pudiendo hacerlo, las disposiciones necesarias para el salvamento de
pasajeros y tripulantes, incurrirá en las penas de pérdida del título profesional o aeronáutico
y de arresto mayor a prisión menor.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando el Comandante justifique que el
no haber abandonado la aeronave el último fue por el incumplimiento de la orden de
abandono que diera a los tripulantes y pasajeros con la debida antelación, o por causa de
fuerza mayor, quedará exento de pena.
Artículo 34.
El individuo de la tripulación que, sin orden del Comandante, se lance con paracaídas o
de otro modo abandone la aeronave en peligro, será castigado con la pena de arresto mayor
y pérdida del título profesional o aeronáutico.
Artículo 35.
Serán castigados con la pena de prisión menor, el Comandante o explotador que, sin la
oportuna autorización, embarque en una aeronave municiones, explosivos, armas, gases
tóxicos, sustancias inflamables o cualesquiera otras nocivas o peligrosas para las personas,
el cargamento o la aeronave.
En igual pena incurrirá el tripulante o empleado que embarque clandestinamente
cualesquiera de los efectos o sustancias mencionadas en el párrafo anterior.
Cuando ese delito fuere cometido por otras personas se sancionará con arresto mayor a
prisión menor.
Las penas señaladas en los párrafos anteriores se impondrán, sin perjuicio de las
responsabilidades que puedan ser exigibles con arreglo a esta u otra ley penal.
Artículo 36.
El que con infracción de las disposiciones, vigentes usare a bordo aparatos de fotografía
o de transmisión radioeléctrica, será castigado con la pena de multa hasta 25.000 pesetas, a
no ser que el hecho fuera constitutivo de delito más grave.
Artículo 37.
El que asuma o retenga indebidamente el mando de una aeronave, será castigado con la
pena de arresto mayor a prisión menor.
Artículo 38.
Los que ejerzan funciones de tripulantes de una aeronave que exijan título aeronáutico,
sin estar legalmente habilitados para ello, serán castigados con la pena de prisión menor.
Artículo 39.
El que se apodere con violencia o intimidación de una aeronave, de personas o cosas
que se hallen a bordo, en circunstancias de lugar y tiempo que imposibiliten la protección de
un Estado, será castigado con la pena de reclusión mayor.
La pena de reclusión mayor podrá imponerse en su grado máximo:

1.° Si el medio violento empleado para la aprehensión de la aeronave la pone en peligro
de siniestro.
2.° Si se hubiere dejado a alguna persona sin medios para salvarse.
Artículo 40.
Serán castigados con las mismas penas señaladas en el artículo anterior, según los
casos:
1.º Los que con violencia o intimidación se apoderen de la aeronave en que vuelen o
faciliten a otros su apoderamiento.
2.º Los que desde el aire, tierra o mar, y por cualquier medio, provoquen la caída,
pérdida, incendio, aterrizaje o amaraje de una aeronave, con el propósito de apoderarse de
ella o de atentar contra las personas o cosas que se encuentren a bordo.
Artículo 41.
El que despojare de sus vestidos u otros objetos a las víctimas de un accidente de
aviación, en el lugar del siniestro, sufrirá la pena de arresto mayor.
La pena podrá aumentarse hasta la reclusión menor, si al despojar al herido, se le
causaren otras lesiones o se agravase notablemente su estado.
Las penas señaladas en este artículo se impondrán sin perjuicio de las que pudieran
aplicarse con arreglo al Código Penal.
Artículo 42.
El Comandante de aeronave o Capitán de buque que durante la navegación y en la
medida en que esté a su alcance no preste auxilio a una aeronave que en cualquier forma se
la pida, pudiendo hacerlo sin riesgo para la seguridad de la aeronave o el buque de su
mando, será castigado con la pena de prisión menor a prisión mayor y la suspensión o
pérdida del titulo.
En igual penalidad incurrirá el Comandante de aeronave que, en las mismas
circunstancias, no preste el referido auxilio a un buque.
Artículo 43.
Los tripulantes de aeronave o buque que conocedores de alguna de la situaciones de
peligro a que se refiere el artículo anterior, no dieren cuenta de ella a sus superiores, serán
castigados con la pena de arresto mayor a prisión menor.
Artículo 44.
Los que no presten el auxilio que esté a su alcance a los tripulantes o pasajeros de una
aeronave siniestrada, heridos o aislados, de las rutas ordinarias de comunicación, serán
castigados con la pena de arresto mayor a prisión menor o multa hasta 50.000 pesetas.
Artículo 45.
El tripulante de aeronave que en acto de servicio o en relación con éste, maltrate de obra
a un superior será castigado:
1.º Con la pena de reclusión mayor, si se ocasionare la muerte del superior agredido.
2.º Con la de prisión mayor a reclusión menor, si dicho superior hubiera sufrido lesiones
graves de las comprendidas en los números uno y dos del artículo 420 del Código Penal.
3.º Con la de prisión menor, en los demás casos.

Con las mismas penas se castigará en los respectivos casos el maltrato de obra en acto
de servicio o con su ocasión, al Comandante del aeropuerto, por un empleado del mismo.
Artículo 46.
El tripulante o empleado que en acto de servicio o en relación con él, intimide, amenace
o de otro modo atente contra la libertad del superior, será castigado con arresto mayor a
prisión menor.
La pena será de prisión menor, cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1.º Si los hechos se verifican con armas.
2.º Si se pone mano en el superior.
3.º Si, por consecuencia de la coacción, se accede a las exigencias del culpable.
4.º Si el hecho se realiza públicamente.
Artículo 47.
El que en acto de servicio o con ocasión de él ofenda de palabra a un superior en su
presencia, por escrito dirigido a él o en otra forma equivalente, incurrirá en la pena de arresto
mayor a prisión menor.
Artículo 48.
Los atentados y desacatos cometidos por los pasajeros contra el Comandante de la
aeronave o quien haga sus veces, serán castigados con arreglo a lo dispuesto en el Código
Penal.
Artículo 49.
(Derogado)
Artículo 50.
El pasajero que durante su permanencia en la aeronave no obedezca una orden relativa
a la seguridad de la misma, será castigado con multa hasta 50.000 pesetas.
Artículo 51.
El superior que, excediéndose arbitrariamente en sus atribuciones, maltrate de obra o
irrogue de otro modo perjuicio grave a un individuo de la tripulación que le esté subordinado,
incurrirá en la pena de arresto mayor o suspensión del título profesional o aeronáutico.
En la misma pena incurrirá el Comandante o individuo de la tripulación que veje, ofenda
o someta a un pasajero a medidas no autorizadas por el Reglamento.
Artículo 52.
El Comandante que abandone arbitrariamente a cualquier miembro de la tripulación o
pasaje desembarcándole, impidiéndole la vuelta a bordo o anticipando a tal fin la partida de
la aeronave, será castigado con la pena de arresto mayor.
Si el hecho se realizase fuera del territorio nacional, podrá elevarse la pena hasta prisión
menor.

Artículo 53.
Incurrirá en la pena de arresto mayor o pérdida del título profesional el Comandante que
no emplee los medios que estén a su alcance para reprimir cualquier acto de indisciplina si
del mismo pudiere derivarse dificultad o perturbación para el servicio público, o peligro para
la vida de las personas, la seguridad de la aeronave o del cargamento.
Artículo 54.
El comandante que tripulare una aeronave desprovista de marcas de matricula o
nacionalidad, o que las lleve irregularmente será castigado con la pena de arresto mayor a
prisión menor.
La pena será de prisión menor y multa hasta 50.000 pesetas si se tratare de una
aeronave extranjera que ostente marca de nacionalidad española.
Artículo 55.
Se impondrá la pena de prisión menor al que haga uso de documentos de a bordo de
otra aeronave, a la que hubiese usurpado la marca de matrícula.
Artículo 56.
El que para obtener un beneficio, procurárselo a tercero o hacer recaer en otro un daño,
se valga de documento de trabajo aeronáutico perteneciente a distinta persona, será
castigado con la pena de arresto mayor.
Artículo 57.
El que maliciosamente se declare propietario en todo o en parte de una aeronave, con el
fin de poderla inscribir en el Registro y atribuirle nacionalidad española, incurrirá en la pena
de prisión menor y multa hasta 100.000 pesetas.
Artículo 58.
La falsificación de los libros y documentos de a bordo será castigada con las penas
señaladas en el Código Penal común para la falsificación de documentos públicos.
Si dicha falsedad es realizada por miembro de la tripulación, serán considerados éstos
como funcionarios públicos.
Artículo 59.
El robo y el hurto cometidos a bordo de aeronave por individuos de la tripulación o en
aeropuerto por empleados del mismo, serán castigados con la pena señalada en el Código
Penal, impuesta en su grado máximo.
La misma pena o la superior en grado podrá imponerse al robo o hurto de la aeronave o
de elementos de la misma, cuando se halle dispuesta para la navegación o se hallare en
vuelo.

Artículo 60.
El Comandante de aeronave que la empleare ilegítimamente en provecho propio o de un
tercero, será castigado con la pena de arresto mayor a prisión menor. Si tal empleo fuera
para cometer un delito o procurar la impunidad de éste o de cualquier otro, podrá imponerse
hasta la pena de prisión mayor.
Cualquier otra persona, que sin la debida autorización o sin causa lícita, usare o
participare a sabiendas en el uso de una aeronave ajena, será castigado con la pena de
arresto mayor. Si la aeronave se empleare para cometer un delito o procurar impunidad de
éste o de cualquier otro, se impondrá la pena de prisión menor.
Artículo 61.
La apropiación de todo o parte del cargamento de una aeronave por individuos de la
tripulación a quienes hubiese sido entregado para su custodia, será castigada con las penas
señaladas en el Código Penal, en su grado máximo, o con el grado mínimo de la superior
inmediata.
Artículo 62.
Las averías causadas maliciosamente en una aeronave o en su cargamento que pongan
en peligro la navegación, serán castigadas con la pena de prisión menor a prisión mayor.
Si como consecuencia de la avería se producen los efectos señalados en el artículo 13,
se aplicarán las penas establecidas en éste.
Si no hubiere peligro para la navegación, se castigará como delito de daños según el
Código Penal.
Se entiende por avería, a los efectos de este articulo, todo daño o desperfecto que se
ocasione en la aeronave, instrumentos, motores o instalaciones de a bordo, o en el
cargamento, desde que éste se reciba a bordo hasta que se descargue en el punto de
destino.
Artículo 63.
El que modifique, destruya o deteriore instalaciones, balizas o señales de ayuda a la
navegación aérea con posible perturbación para ésta será castigado con la pena de arresto
mayor a prisión menor.
Artículo 64.
El que clandestinamente entre sin billete en una aeronave comercial con el propósito de
hacer viaje o continúe a bordo, también clandestinamente, con el mismo fin, una vez
recorrido el trayecto a que diere derecho el billete adquirido, será castigado con la pena de
arresto mayor o multa hasta 20.000 pesetas.
Los tripulantes de la aeronave o empleados del aeropuerto que cooperen a la comisión
del delito serán sancionados con las penas señaladas a los autores del mismo.
Artículo 65.
El que en el ejercicio de funciones de la navegación aérea ejecute, por imprevisión,
imprudencia o impericia graves un hecho que, si mediare malicia constituiría delito, será
castigado con la pena de prisión menor.

Cuando el hecho se ejecutare por simple imprudencia, imprevisión o impericia, con
infracción de reglamentos, será castigado con la pena de arresto mayor a prisión menor.
Lo dispuesto en los dos primeros párrafos de este artículo no tendrá lugar cuando la
pena señalada al delito sea igual o menor que las contenidas en los mismos, en cuyo caso
los Tribunales aplicarán la inmediatamente inferior a la que corresponda al delito doloso, en
el grado que estimen conveniente.
Cuando se produjera muerte o lesiones graves a consecuencia de impericia o
negligencia profesional, se impondrán en su grado máximo las penas señaladas en este
artículo, pudiéndose aumentar dichas penas en uno o dos grados, según los casos, a juicio
del Tribunal, si los daños causados fuesen de extrema gravedad, debiendo además
aplicarse como complemento de pena la pérdida del título profesional o aeronáutico. En
ningún caso se impondrá pena que resultare igual o superior a la que correspondería al
mismo delito cometido intencionadamente.
Artículo 66.
Serán castigados con arresto que no exceda de treinta días y multa hasta 2.500 pesetas:
1.º Los que ocupen un espacio de dominio aeronáutico impidiendo su empleo público o
lleven a cabo allí instalaciones no autorizadas.
2.º Los que en las zonas de servidumbres de aeropuertos, aeródromos u otras
instalaciones aeronáuticas, realicen plantaciones de cualquier género, contraviniendo lo
dispuesto en las leyes.
3.º Los que en dichos lugares y en las mismas circunstancias manejen sustancias
inflamables o explosivas.
4.º Los que enciendan luces, fuegos, emitan señales radioeléctricas o de cualquier otra
clase que puedan inducir a error en la navegación aérea, si de ello no se deriva ningún daño.
5.º Los que contravengan las normas reglamentarias sobre balizaje de obstáculos, o las
relativas a señales para ayuda a la navegación aérea.
Artículo 67.
Serán castigados con multa inferior a 5.000 pesetas:
1.º Los que sin la autorización correspondiente ejerzan funciones a bordo que no exijan
título aeronáutico.
2.º Los que teniendo conocimiento del aterrizaje o partida de una aeronave fuera de
aeropuerto o aeródromo no lo comuniquen dentro de sus medios a la autoridad más
próxima.
Artículo 68.
Será castigado con arresto hasta treinta días o suspensión:
1.º El Comandante de una aeronave que navegue sin tener a bordo los aparatos y los
documentos reglamentarios, lleve irregularmente la lista de la tripulación o el plan de vuelo o
no ejecute las anotaciones prescritas.
2.º El Comandante que no cumpla la orden de aterrizaje urgente en cualquier aeropuerto
próximo a su ruta.
3.º El Comandante de aeronave que sin autorización expresa entre en espacio
reglamentariamente reservado.

4.º El Comandante que transporte pasajeros en una aeronave no calificada o autorizada
para dicho transporte.
Artículo 69.
Serán castigados con multa inferior a 5.000 pesetas o amonestación:
1.º El Comandante que sin incurrir en el delito prevenido en el artículo 17 aterrice en
aeropuertos o aeródromos no previstos en el plan de vuelo o no lo modifique en la forma que
lo ordene la Autoridad competente.
El Comandante de una aeronave que en caso de aterrizaje forzoso fuera de aeropuerto o
aeródromo no dé el correspondiente aviso.
Artículo 70.
Serán castigados con multa que no exceda de 2.500 pesetas o arresto hasta treinta días:
1.º Los que se dediquen a la enseñanza de pilotaje aéreo sin la correspondiente
autorización o realicen prácticas en espacios prohibidos.
2.º La autoridad de un aeropuerto que teniendo conocimiento de la próxima partida de
alguna aeronave sin la documentación reglamentaria, o sin comprobación de ella, no tome
las medidas para impedirlo.
Artículo 71.
Serán castigados con arresto hasta treinta días o suspensión:
1.º El tripulante de una aeronave o el Oficial o funcionario de servicios de ayuda a la
navegación que no anote con la debida exactitud las indicaciones reglamentarias en los
libros a su cargo o en otros sistemas de registro reglamentariamente admitidos.
2.º El Comandante de aeronave que lleve pasajeros sin cumplir con las normas
reglamentarias de seguridad para los mismos o que los transporte en mayor número que el
de asientos debidamente autorizados para cada viaje.
Artículo 72.
Serán sancionadas con arresto hasta treinta días, multa inferior a 5.000 pesetas o
amonestación, las faltas de asistencia o puntualidad en la incorporación al servicio de
individuos de la tripulación de una aeronave o funcionarios de un aeropuerto que, a juicio del
Jefe de éste, originen interrupciones o posible perturbación en la ejecución de horarios de
vuelo.
Artículo 73.
Los que desde una aeronave arrojen objetos no clasificados como lastre reglamentario
de la misma serán sancionados, si fuesen tripulantes, con arresto hasta treinta días y multa
hasta 2.500 pesetas, y si fuesen pasajeros, con multa inferior a 5.000 pesetas.
Artículo 74.
Será castigado con multa inferior a 5.000 pesetas o amonestación el que a bordo de una
aeronave o dentro del aeropuerto incumpla las normas reglamentarias de policía.

Artículo 75.
Los que por simple imprudencia o negligencia, sin mediar infracción de reglamentos,
ejecutasen un hecho en el ejercicio de funciones de la navegación aérea, que si mediare
malicia constituiría un delito de los comprendidos en esta Ley, serán castigados con la pena
de arresto menor o multa interior a 5.000 pesetas,
Artículos 76 a 85.
(Derogados).
Artículos 86 a 90.
(Derogados).
Artículos 91 a 97.
(Derogados).
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
(Derogada).
DISPOSICIONES FINALES
Primera y Segunda.
(Derogadas).

INFORMACIÓN RELACIONADA
- Los artículos en los que se señala pena compuesta por la de muerte y otra u otras de
privación de libertad, quedan modificados en el sentido de la pena máxima a imponer, salvo en
tiempos de guerra, es de treinta años, según establece el art. 2 del Real Decreto-Ley 45/1978,
de 21 de diciembre. Ref. BOE-A-1978-30962.

